o CFOP Código Fiscal de Operações e
prestações deve ser informado conforme a situação
do contribuinte que está emitindo a f d Tá vamos para a situação prática.
Mercadoria adquirida de uma indústria com fim
de comercialização tá na nota de entrada,
ou seja, na nota que a indústria fez, digamos que é CST zero zero, ou seja,
tributado integralmente o p cinco um zero um Venda de produção do estabelecimento.
A indústria produziu tava dando a saída, né?
Venda de produção do estabelecimento cinco um zero um
Na escrituração fiscal digital do declarante, ou seja,
da empresa lá que efetuou essa compra, ela vai lançar lá com o CST zero zero.
Mas ela vai lançar o CFOP Compra para
comercialização que ela comprou aquilo pra fazer comercialização.
Então ela vai trocar esse CFOP por aquele outro aqui na cfis pessoal,
a gente tem um curso de CFOP também fui convidado a fazer o curso de
CFOP pra saber mais detalhes aí sobre o código fiscal de operação e prestação tá,
Então ela vai fazer aqui,
ó compra para industrialização e se ela faz uma compra pra uso e consumo,
então ela vai fazer compra pra uso e consumo e também.
Além disso,
não vai lançar o ICMS dessa nota porque não tem direito a crédito desse ICMS.
Tá
então, por mais que a gente que existam processos automatizados,
a gente sempre tem que ter o olho
do profissional capacitado pra detectar essas situações aí
e evitar que a empresa incorra em erros
aí na emissão da sua escrituração fiscal digital.
O enfoque do declarante é um princípio bastante importante a
ser observado aí na emissão da nossa estruturação fiscal digital,
então pessoal, continuando aqui o exemplo, né?
Então nessa nota de entrada CST zero zero CFOP cinco um zero um n f d CST zero zero
CFOP onze zero dois tá tá na nota de entrada tá aqui com o CFOP
venda de produção de estabelecimento ou venda de
mercadoria recebida ou adquirida de terceiros aqui,
o cinco um zero dois na operação interna com
cinco na operação interestadual aqui com seis né?
Na escrituração dessa nota eu vou lançar o CFOP onze zero um zero dois,
se for na operação interna e vinte e um zero dois, se for na operação
interestadual, tá então essa aqui,
que é a modificação que a gente tem que fazer
pra respeitar o princípio da do enfoque do declarante tá,
então pessoal.
Eh o enfoque do declarante.
É um princípio bastante importante que deve ser observado. Tá?
E você tem que ter um olho clínico aí pra evitar que a empresa incorra em erros,
por exemplo, de aproveitar um crédito de ICMS que não pode aproveitar.
Isso pode levar a empresa a sofrer, autuações, a empresa,
estar em em conformidade fiscal.
Tá,
Nós vamos agora pessoal, pra uma parte que eu gosto bastante,
que é uma parte importante.
É uma parte bastante visual,
que mostra que o fluxo operacional e de
emissão da nossa escrituração fiscal digital tá,
então, a gente trouxe aqui como exemplo.
É claro que pra cada empre tem um F, um modo de trabalho é um pouco diferente.
A gente traz aqui, de um modo geral, pra facilitar aí o entendimento do nosso curso.
Então, primeiro, o que que a gente tem aqui tem as fontes de dados, né?
Então, tem notas fiscais das mercadorias que o contribuinte comprou,
que vendeu serviço, que foi tomado serviço de transporte,
nota de energia elétrica, dados do plano de saúde e tudo mais, né?
Então, a empresa pega essas informações aqui!
tá e gera um arquivo de F D com o seu banco de dados. Tá e importa ele lá no i p, V a tá.
Digamos que esse foi o fluxo que a empresa fez.
Ah,
um contribuinte um pouco menor que que ele ele pode
digitar tudo direto lá no p v a pode,
né?
Se ele quiser, a gente até não recomenda. Mas é uma possibilidade, né?
Digita os dados do I P V A
e o p v A.
Aqui vai ter o arquivo de escrituração Tá,
Então o contribuinte usou de suas fontes de dados.
Tá? Gerou um arquivo de A pelo próprio sistema de informação da empresa.
Digitou no p v A isso sempre vem parar aqui no p v A que é programa validador.
Assinar pra f d. Contribuições é o PG e programa gerador de escrituração.
Mas a função, a funcionalidade é a mesma.
Tá a hora que esse arquivo chega aqui no p V A ou no PG e
ele f o p v A, ele faz uma uma validação prévia, né?
Pra ver se a estrutura do arquivo tá okay Quando ele faz a validação prévia,
ele verifica o layout, né?
se a estrutura física do arquivo está adequada,
faz consistências de aritmético de lógica.
Ver se as somas estão certas se o registro estão na ordem adequada né?
Se os blocos estão conforme ali, especificação na ordem, também adequada
e tudo mais, E ele faz um processamento aqui, verificando essa situação, tá?
E aqui ele pode fazer o que ele pode validar o arquivo ou não.
Se ele validar o arquivo está pronto pra ser transmitido pra receita federal.
Se ele não validar se ele rejeita esse arquivo,
ele não está pronto pra ser transmitido.
Vai te falar qual que é. O erro, tá?
E o contribuinte tem a chance de corrigir
esse erro pra reenviar o arquivo corrigido.
Tá então
digamos que ele foi aceito aqui no p V A.
Depois disso ele é enviado lá pra receita federal do Brasil,
pra esse ambiente nacional que recebe essas informações.
Tá quando o ambiente nacional recebe esses, a arquivo, ele vai fazer o quê?
Vai processar a solicitação, mas ele já vai fazer num nível diferente que o P V a fez,
porque agora ele vai ver os dados cadastrais do declarante, né?
A assinatura digital desse arquivo vê se Tá certo
ver a existência prévia do arquivo no mesmo período, né?
Vê se o contribuinte já não enviou aquele mesmo arquivo,
você tá me enviando repetidamente a versão do P V A do, F D, e das tabelas atualizadas,
né?
Vê se tá atualizado na última versão.
Então, o ambiente nacional faz essas validações, né?
Dessas validações, pode ocorrer o quê? Pode ocorrer a validação ou a rejeição.
Se isso estiver tudo certo,
está validado o arquivo e o ambiente nacional já entrega ali
o recibo de entrega que deve ser guardado pro contribuinte,
como é?
Conforme nós falamos pra vocês agora há pouco
e se não, se não for validado esse arquivo vai ser rejeitado. Tá?
E isso vai gerar uma recusa,
uma falha com uma mensagem associada pra dar oportunidade do contribuinte,
receber essa mensagem,
fazer a interpretação sobre o que que significa
e fazer correções necessárias no arquivo digital.
Tá, então, depois que o arquivo foi devidamente aceito, com o recibo de entrega
a Receita Federal transmitida pra Sefaz, de origem do contribuinte.
Vocês lembram que eu falei pra vocês agora há pouco que é importante guardar o
recibo do arquivo digital da F D porque eh a sefas pode não receber,
pode dar uma falha nessa comunicação.
Pode? Tá fora do ar o serviço pode acontecer algum problema aqui, né?
Todo o sistema de informação, todo o sistema eletrônico é passível de falhos,
Então, às vezes, você faz não vai receber esse arquivo.
Depois que você faz, não recebe,
ela pode querer cobrar do contribuinte atual o contribuinte e tudo mais.
Se você tiver o recibo de entrega e armazenado certinho,
você resguarda o direito da empresa pra não.
Esse arquivo está entregue, foi entregue tal dia que tá o recibo, tá aí,
você faz lá lá e resolve esse problema lá com a Receita Federal, se for o caso, tá,
Então pessoal,
esse é o fluxo de emissão do documento, né. Vem aqui dos dados de origem, né?
Dos dados do plano de saúde, das retenções financeiras,
dos pagamentos dos funcionários, das notas fiscais, de compra, né?
Consolida-se?
Isso no arquivo digital tem uma validação,
que é feita na empresa antes de transmitir pro ambiente nacional.
Depois transmite pro ambiente nacional que processa essa solicitação e, por fim,
aceita ou rejeita.
O arquivo TÁ
E no passo final, a Receita Federal transmite isso.
Você fase de origem do contribuinte.
Esse é o fluxo operacional da NOSSA e P D escrituração fiscal digital Tá bom,
então vamos em frente.